<!-- Source: Linux并发与竞争（8.11）.note | Exported from local Youdao database on 2026-10-06 -->

# Linux并发与竞争（8.11）

Linux 是多任务、可抢占的系统，同时还存在中断上下文，因此多个执行流可能同时访问同一共享资源，产生并发与竞争。
中断里用自旋锁
进程上下文且可能睡眠用 mutex/信号量
简单计数用 atomic
由于内核操作复杂，并行可能导致错误，因此使用原子操作（即不可分割的整体操作），保证不会因为简单的参数处理导致出现问题
整型变量操作函数
位操作
原子操作适用于简单的参数（即整型变量操作和位操作），对于复杂的内容，使用自旋锁，为了保证效率，
自旋锁仅用于处理短时轻量的操作
，同时防止产生死锁，不得在未释放自旋锁前加入睡眠或阻塞操作
①、因为在等待自旋锁的时候处于“自旋”状态，因此锁的持有时间不能太长，一定要 
短，否则的话会降低系统性能。如果临界区比较大，运行时间比较长的话要选择其他的并发处 
理方式，比如稍后要讲的信号量和互斥体。 
②、自旋锁保护的临界区内不能调用任何可能导致线程休眠的 API 函数，否则的话可能 
导致死锁。 
③、不能递归申请自旋锁，因为一旦通过递归的方式申请一个你正在持有的锁，那么你就 
必须“自旋”，等待锁被释放，然而你正处于“自旋”状态，根本没法释放锁。结果就是自己 
把自己锁死了！ 
④、在编写驱动程序的时候我们必须考虑到驱动的可移植性，因此不管你用的是单核的还 
是多核的 SOC，都将其当做多核 SOC 来编写驱动程序。
自旋锁API函数
线程与中断并发访问处理 API 函数
信号量用于占用资源比较久的情况。
①、因为信号量可以使等待资源线程进入休眠状态，因此适用于那些占用资源比较久的场
合。
②、因此信号量不能用于中断中，因为信号量会引起休眠，中断不能休眠。
③、如果共享资源的持有时间比较短，那就不适合使用信号量了，因为频繁的休眠、切换
线程引起的开销要远大于信号量带来的那点优势。
信号量 API 函数
信号量的值为1时，可以使用互斥访问，而互斥体（mutex）则更加严谨
①、mutex 可以导致休眠，因此不能在中断中使用 mutex，中断中只能使用自旋锁。
②、和信号量一样，mutex 保护的临界区可以调用引起阻塞的 API 函数。
③、因为一次只有一个线程可以持有 mutex，因此，必须由 mutex 的持有者释放 mutex。并
且 mutex 不能递归上锁和解锁。
互斥体 API 函数
